# 自己学習課題

## 目的

研修受講後、各自の理解を定着させていただくためのコンテンツを提供いたします。
自身の業務、環境に合わせて自ら学習を進めスキルアップ等自己を成長し続けるとともに、業務・プロジェクト内での成果につなげることを目的としています。

下記のような効果を狙っています。

- 段階的・継続的な経験学習による効率的な技術習得
- 自ら主体的に学び、成長していく姿勢の醸成
- 目標設定と連動させた、動機付けによる学習の習慣化

## 提供するコンテンツ

シェルスクリプトの開発を行う課題を以下提供します。

|項番|タイトル|難易度|所要工数|
|:---|:------|:-----|:------|
|1|【引数とコマンド実行の取り扱い】ディレクトリ使用率を表示するスクリプトを書く|★|10分|
|2|【変数操作とファイル書き出し】ディレクトリ使用率をファイルに記録するスクリプトを書く|★★|30分|
|3|【ファイル読み込みと演算】ディレクトリ使用率の増加量を表示するスクリプトを書く|★★★|60分|
|4|【条件式記述】増加率の値のチェック結果をファイルに記録するスクリプトを書く|★★|30分|
|5|【ループ処理とバックグラウンド実行】定期的に繰り返し実行されるプログラムを作成しバックグラウンド実行する|★★|30分|
|6|【ファイル内文字列操作】過去の記録データをハウスキーピングするスクリプトを書く|★★★★|90分|
|7|【ファイル探索・cron実行】ハウスキーピング処理を日次自動実行する|★★★|60分|

## 学習の進め方

学習実施は以下の流れで進めてください。
実施する時間について、研修として用意された集合でのもくもく会での実施や、その他各自業務調整のつくタイミングで実施してください。

- 実行環境の準備
- 課題の実施
- 回答例の確認・理解

### 実行環境の準備

- 研修運営より利用可能な環境提供がある場合はそちらを使ってください。
- 提供された環境がない場合でも以下確認いただき準備すれば実施可能です。
- 当課題の実施のためにはbashの稼働する環境が必要となります。
- 物理サーバ上、仮想基盤上、クラウドサービス上問わずLinux系OS上でbash稼働環境を準備してください。
- 課題の解説は、以下の環境にて動作確認をしています。
    - OS: CentOS Linux release 8.3.2011
    - kernel: 4.14.232-176.381 x86_64
    - bash: 4.4.19-12
    - coreutils-single: 8.30-8
    - sed: 4.5-2
- 上記は参考環境であり、学習環境を限定するものではありません。各種Linux上のbash環境で実施可能です。

### 課題の実施

各課題は連動しているため、可能な限り1から順に実施することをおすすめします。  
課題全体のテーマは、Linux OS上の特定のディレクトリの使用率を監視し、異常が見られる箇所について検出する仕組みをシェルスクリプトにより実装することです。  
可能な限りエラー処理なども含めて実装してください。  
回答については以下に記載の通り公開しておりますが、極力見ずに独力で対応できるかをチャレンジしてください。  
調べながらでも自身で考え実装することで、より成長につながると思います。

### 回答例の確認

回答は`answers`ディレクトリ配下にあります。  
課題が完了したら確認してみてください。  
回答に記載されているスクリプトの実装はあくまで一例です。より良い書き方やプロジェクトでの書き方ルールなどに応じて考えてみてください。


**では、課題1から実施してみましょう！**

[課題1のページへ](./01/README.md)
