# 演習概要
- 演習内容
  - 複数処理結果を連携した処理実行を行うシェルスクリプトを作成する。

- 演習目標
  - パイプラインの使い方を理解する。
  - コマンドの実行結果を変数に格納する使い方を理解する。
  - 以下のコマンドの使い方を理解する。
    - grep

# 演習内容

## 課題1. 複数処理結果を連携した処理を行うシェルスクリプト

以下の処理を行うシェルスクリプトのファイル(tr_9_1.sh)を作成する。  
  - lsコマンドとgrepコマンドをパイプラインでつないで、/training/shellscript/exercise/assetsディレクトリ内にある"file_"から始まるファイルの名前を取得する。  
    (※本演習では/training/shellscript/exercise/assetsディレクトリに"file_20210730.txt"というファイルが存在しているため、特に作成する必要はない。)
  - "file_"から始まるファイル名を取得できたか(ファイルが存在しているか)を判定する。  
    ファイル名を取得できていない場合の確認を行うには、"file_20210730.txt"を削除すれば良い。
     - 取得できている場合…取得したファイル名をターミナル上に表示する。
     - 取得できていない場合…"対象ファイルが存在しません"とターミナル上に表示して処理を終了する。

# ヒント
<details><summary>講義資料参考ページ</summary><div>

- メタキャラクタ
  - p47～49
</div></details>

<details><summary>解き方の指針</summary><div>

-  シェルスクリプトで使用する判定のやり方は演習8と同じ。  
   本課題では、判定対象の文字列としてコマンドの実行結果を利用する。  
</div></details>

# 演習解答  

<details><summary>解答例</summary><div>

## 課題1. 複数処理結果を連携した処理を行うシェルスクリプト  解答例  
シェルスクリプトファイル"tr_9_1.sh"をエディタから作成し、下記の内容を書き込む。  

``` sh
#!/bin/bash

filename=`ls /training/shellscript/exercise/assets | grep file_`
if [ -z $filename  ] ; then
  echo "対象ファイルが存在しません"
  exit 1
else
  echo $filename
fi
```
<details><summary>課題1のシェルスクリプトの内容解説</summary><div>

- filename=`ls /training/shellscript/exercise/assets | grep file_`
   - ``の中にコマンドを入れることで実行結果を取得できる。ここでは取得した実行結果を変数"filename"に格納している。講義資料p49を参照。
   - `|`を使用することでコマンドの出力結果を次のコマンドの入力につないで処理ができる。ここだと、`ls /training/shellscript/exercise/assets`で得られた結果(/training/shellscript/exercise/assetsディレクトリ内にあるファイル一覧)を次のコマンドである`grep file_`にわたすことで、/training/shellscript/exercise/assetsにあるファイルのうち、"file_"という名前が含まれているものだけを取り出している。講義資料p48を参照。

</div></details>

tr_9_1.shを実行する。  

```
bash tr_9_1.sh
```

下記のように表示されることを確認。  

```
file_20210730.txt
```

ファイルが存在しない場合の処理を確認するために、下記コマンドを実行して対象ファイルを削除する。  

```
rm /training/shellscript/exercise/assets/file_20210730.txt
```

tr_9_1.shを実行する。  

```
bash tr_9_1.sh
```

下記のように表示されることを確認。  

```
対象ファイルが存在しません
```

</div></details>

## [次の演習(演習10)](./演習10.md)