# 演習概要
- 演習内容
  - "Hello World"をターミナル上に出力する簡単なシェルスクリプトを作成して実行する。

- 演習目標
  - 簡単なシェルスクリプトを作成して実行できる。
  - 以下のコマンドの使い方を理解する。
    - bash
    - touch
    - echo
    - chmod

# 演習内容
## 課題1.シェルスクリプトの作成 
以下の内容を持つシェルスクリプトのファイル(tr_1_1.sh)を作成・実行する。
- "Hello World"という文字列をターミナル上に表示する。

# ヒント
<details><summary>講義資料参考ページ</summary><div>

- シェルスクリプトの書き方
  - p24~25
- シェルスクリプトの実行方法
  - p28～p35
</div></details>
  
<details><summary>ファイル作成</summary><div>

- ファイルはエディタ上のワークスペース上で右クリックを選択で作成するかコマンドを使用して作成する。
  - コマンドの場合、以下のように`touch`や`vi`などを使用する。

```
touch tr_1_1.sh
```

```
vi tr_1_1.sh
```

</div></details>

<details><summary>シェルスクリプト実行</summary><div>

- シェルスクリプトの実行には以下のどちらかを使用
  - `bash`を使用。
    - ファイルを実行するためのコマンドは次の通り
    ```
    bash tr_1_1.sh
    ```

  - 直接シェルスクリプトを実行
    - シェルスクリプトを実行するための**権限**が必要
    - 権限の付与には`chmod`を使用する。ファイルの権限変更のやり方は次の通り

  ```
  chmod 755 tr_1_1.sh
  ```
</div></details>

</div></details>

# 演習解答
<details><summary>解答例</summary><div>

## 課題1.シェルスクリプトの作成　解答例  
### シェルスクリプトのファイル作成  

ファイル作成の方法はいくつかある。

- エディタ

  エディタのROOT上で右クリックをして"New file"をクリック。  
  ファイル名に"tr_1_1.sh"と入力してファイルを作成。  

- touchコマンド

  touchコマンドを使用して空ファイルを作成。  

```
touch tr_1_1.sh
```

- viコマンド  

  viコマンドを使用してファイルを作成する。viコマンドを使用する場合はそのまま直接ファイルの編集も可能。

```
vi tr_1_1.sh
```

### シェルスクリプトの内容書き込み  
作成したファイルにエディタから下記の内容を書き込む。  

``` sh
#!/bin/bash
echo "Hello World"
```

### シェルスクリプトの実行
シェルスクリプトの実行にはいくつかの方法がある。(講義資料p27参照)

#### bashで実行する場合

以下コマンドでtr_1_1.shを実行。  

```
bash tr_1_1.sh
```

以下の内容がターミナル上に表示されていることを確認。  

```
Hello World
```

#### 実行権限をつけて実行する場合

シェルスクリプトに実行権限を付与。  

```
chmod 755 tr_1_1.sh
```

tr_1_1.shを直接実行するか、commandコマンドで実行する。  

```
./tr_1_1.sh
```

または
```
command ./tr_1_1.sh
```

コマンド実行の結果、以下の内容がターミナル上に表示されていることを確認。  

```
Hello World
```
</div></details>


## [次の演習(演習2)](./演習2.md)